Bonjour et bienvenue dans notre 7'JIM du vendredi 23 novembre 2018 !
Féminisme : mobilisation contre les violences.
Le collectif de femmes #Noustoutes a lancé un appel à toute la France pour l'organisation de plusieurs marches contre les violences sexistes et sexuelles.
Et le lendemain, dimanche, aura lieu la journée internationale contre les violences faites aux femmes.
Une bonne partie des organisatrices s'inquiète des manifestations simultanées avec les Gilets jaunes, notamment en région.
La manifestation de Bourg-en-Bresse a d'ailleurs été annulée par peur que les participantes soient bloquées par les Gilets jaunes ou qu'elles renoncent à venir défiler.
À Paris, la manifestation doit partir à 14 heures de la place de l'Opéra.
Les Gilets jaunes envisagent de se rassembler place de la Concorde, mais le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, souhaite que le rassemblement ait plutôt lieu sur le Champ-de-Mars.
Gilets jaunes : les politiques réagissent.
La mobilisation des Gilets jaunes se poursuit.
Si les manifestants sont moins nombreux, ils semblent néanmoins plus radicaux.
Les autorités s'inquiètent des actes de violence, et comme le mouvement n'a pas de leader, il n'y a pas d'interlocuteur avec lequel négocier.
Du côté des réactions politiques, Olivier Faure, le premier secrétaire du PS, souhaite que cette mobilisation permette une prise de conscience du gouvernement et que celui-ci entende la colère des Français.
Jean-Luc Mélenchon, chef de file des Insoumis, dénonce une manipulation du nombre de participants et une dramatisation de la part du gouvernement.
Laurent Wauquiez, président des Républicains, appelle Emmanuel Macron à comprendre et corriger ses erreurs en matière de fiscalité des carburants.
Au Rassemblement national (ex-FN), certains élus manifestent aux côtés des Gilets jaunes et Marine Le Pen a exprimé son soutien aux manifestants.
Fraude fiscale : le PDG de Renault arrêté.
Carlos Ghosn, le célèbre président du groupe Renault, auquel appartient notamment Nissan, a été arrêté lundi au Japon et mis en garde à vue.
Il est accusé de fraude fiscale.
Plus précisément, il est soupçonné d'avoir dissimulé au fisc japonais la moitié de ses revenus pendant plusieurs années.
Mercredi, sa garde à vue a été prolongée de dix jours.
À l'origine de cette arrestation, une enquête déclenchée par l'entreprise Nissan, qui évoque l'utilisation de biens de l'entreprise à des fins personnelles.
Le groupe Renault détient de nombreuses filiales, dont une aux Pays-Bas, qui aurait acheté des biens immobiliers au Brésil et au Liban pour un montant total de 15,6 millions d'euros.
Carlos Ghosn aurait séjourné dans ces logements gratuitement.
Mondial 2022 : travail forcé au Qatar.
L'ONG Sherpa, qui protège et défend les populations victimes de crimes économiques, a porté plainte hier contre Vinci, dans le cadre des travaux qu'elle effectue au Qatar en vue de l'organisation du Mondial de football 2022.
Vinci est accusée de faire signer, aux personnes étrangères qu'elle emploie, des contrats qu'elles ne comprennent pas, de leur confisquer leur passeport, de les faire travailler 70 heures par semaine par des températures avoisinant les 40 degrés, de réduction en servitude, de non-respect de la dignité humaine, et de mise en danger délibérée.
Certains en seraient même morts.
Droit pluriel : favoriser l'accès à la justice.
Les personnes handicapées connaissant de nombreuses difficultés dans l'accès à la justice, l'association Droit Pluriel a lancé hier sa mission "Professionnels du droit et handicap".
Le public des personnes en situation de handicap et le monde de la justice ne se connaissent pas.
Il s'agira donc d'améliorer et de faire évoluer les représentations qu'ils ont l'un de l'autre.
En 2015 déjà, Droit Pluriel avait réalisé une enquête pour mieux connaître la nature de leurs relations.
Ensuite, des réunions s'étaient régulièrement tenues avec des associations, des professionnels du droit, le Défenseur des droits et des professionnels du handicap, afin d'échanger sur les solutions à proposer dans le domaine.
Un projet de formation des professionnels du droit est justement en cours d'élaboration.
Écologie : ça ne s'arrange pas pour le climat !
L'Organisation météorologique mondiale affirme dans son nouveau rapport que les niveaux de gaz à effet de serre ne montrent pas de signe de baisse et continuent même d'augmenter.
Le niveau des océans va donc continuer de monter et les phénomènes climatiques extrêmes (ouragans, cyclones, sécheresse) vont se multiplier.
Cela s'explique par l'utilisation d'énergie à partir de combustibles fossiles (pétrole, gaz, charbon), la forte industrialisation, l'agriculture intensive, l'augmentation de l'utilisation des terres et la déforestation.
Tout cela aggrave la pollution.
Du 2 au 14 décembre prochain en Pologne, lors de la prochaine conférence climat, ce rapport sera soumis au débat.